---
# date: 9999-12-31
header:
  overlay_color: "#333"
read_time: true
related: false
share: true
comments: false
show_date: true
toc: true
toc_sticky: true
title: "松下幸之助的職場心法
<br>第二章、紙一張談話術、優先順序決定法與反省術"
excerpt: "更多紙一張技術的應用"
categories:
  - 書籍分享
tags:
  - 松下幸之助
  - 松下幸之助的職場心法
  - 日本書
  - 職場
  - 工作
author_profile: false
sidebar:
  - image: /images/Book/work-success.jpg
    image_alt: "松下幸之助的職場心法之書本照片"
    text: "作者：淺田卓<br>個人評價：★★★★☆"
    nav: sidebar-sample
---
以下列出三個我覺得比較有用的紙一張技術的應用。在閱讀完後，希望各位可以理解紙一張技術背後的優點加以應用。

### 紙一張談話術
紙一張談話術的步驟如下：
1. 一邊聽對方講話，一邊把關鍵字填到格子中。
2. 結束後再拿筆把相關的事情用箭頭連結起來。例如：
   * 關鍵人物是誰->XX課長和XX先生
   * 今天該做的事->下次的面談、各種郵件、公司內部調整

| |  | | |
|-|-|-|-|
|<font color="#3f8">對話整理</font>|XX課長|最終目標|公司內部調整|
|合作廠商很麻煩|XX先生|今天該做的事|向上司報告|
|關鍵人物是誰|解決手段|各種郵件||
|XX部長|下次的面談|製作資料||

我認為這樣方式蠻直覺的。通常在聽報告或演講時，比較難當下抓出講者的脈絡。因此，先寫下關鍵字，之後再處理應該事很常見的方式。

### 紙一張優先順序決定法
紙一張優先順序決定法的目的在於，讓我們快速的決定要做的事情是哪幾件。步驟如下：
1. 標上"做了之後會最有效果的" (也可用圓形圈選)
2. 標上"看起來好做到、能夠輕易實行的"  (也可用三角形圈選)
3. 標上"自己特別想做的"  (也可用方形圈選)
最後根據圈選的數量來排定順序。

### 紙一張反省術
紙一張反省術的步驟如下：
1. 寫下工作的目的
2. 寫下實際做的事，把覺得有用的標上顏色。
3. 寫下下周要如何做。

| |  | | |
|-|-|-|-|
|<font color="#3f8">工作的目的</font>|<font color="#3f8">上週做了什麼？</font>|<font color="#3f8">下周如何過？</font>||
|打造能培育人才的職場|<font color="#f00">1-1面談</font>|午餐聚會||
|讓團隊拿出成果|<font color="#f00">增加部門對話</font>|工作狀況的可視化||
|減少加班|藉由閱讀來學習|以兩人一組分派工作||
|打造扁平組織|<font color="#f00">讓工作狀況可視化</font>|||
||積極共享資訊|||
||<font color="#f00">重新分配適合成員的工作</font>|||
|||||

### 小節
要注意的是這邊的概念和[正面聚焦](/書籍分享/work-success_00)不一樣。在這邊，只需要把圈選的內容不需要全部盡力做到，大約做到六成即可。

我個人認為，紙一張技巧配合了幾個常見的理論或經驗。紙一張的特點在於，我們**可以做到 (1)腦力激盪和 (2)簡易資料的處理與呈現**。如果你在想一個問題，我建議也可以使用這個方式來實作看看。