---
# date: 9999-12-31
header:
  overlay_color: "#333"
#   image: 
  # caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
# last_modified_at: 2016-03-09T16:20:02-05:00
read_time: true
related: false
share: true
comments: false
show_date: true
toc: true
toc_sticky: true
title: "IC設計: Blog簡介"
excerpt: "IC競賽與架構優化"
categories:
  - IC設計
tags:
  - IC設計
  - IC競賽
  - 架構
  - 架構優化
author_profile: false
sidebar:
  - image: /images/logo/ICD.png
    image_alt: "Logo of the IC design blog"
    text: "在\"無線通訊\"這個系列，在這裡我將分享從大學到研究所期間學習硬體相關領域的經驗和學問。我深入研究了許多硬體相關的議題，包括適合硬體的演算法、電路設計、晶片製造等等。希望透過分享，可以為對硬體有興趣的讀者提供有價值的知識和經驗。非常歡迎大家在寄信與我討論或分享您的看法和經驗，一起學習與成長！"
    nav: sidebar-sample
---
這篇文章將會簡介當看到一個硬體 spec 時，怎麼去設計在這個條件下進行最優化的 RTL。我會以之前參加 TSRI 舉辦的 [IC 競賽](https://www.iccontest2023.com.tw/home)為例進行說明。後續我也規劃分享一些進階的硬體設計知識。

## 如何優化硬體的 PPA
一般常見的評分標準會有(時間、面積、功耗分別簡稱為 T、A、P 值)：
1. 特定 T 值下，最小化 A 值
2. 特定 T 值下，最小化 AT 值
3. 特定 A 值下，最小化 P 值

另外還有很多種不同的評分標準。對於這些不同的標準，他可以考驗我們對於硬體的認知。不同的評分標準會對應到架構很不同的設計，我們必須很了解時間、功耗、面積 (Performance, Power, Area; PPA) 三個面向上的取捨。

1. [特定 T 下，最優化 A ](/ic設計/ICD_04)的文章中特別介紹：特定 T 下，A 最小
2. [特定 T 下，最優化 AT ](/ic設計/ICD_05)的文章中特別介紹：特定 T 下，AT 最小

## 如何在設計前估算PPA？
在了解架構的優化會因為評定標準有很大的影響後，我們應該要知道怎麼有效率的在沒有設計前估計 PPA 的數值。依據我的觀察，有很大一部分人的做法是寫完 RTL 並合成後才知道需要多少面積，甚至不了解除法、乘法、加法、暫存器、選擇器之間的面積大小關係。

1. [T 值估計](/ic設計/ICD_01)的文章中特別介紹如何估計一個設計的 T 值
2. [A 值估計](/ic設計/ICD_02)的文章中特別介紹如何估計一個設計的 A 值
3. [P 值估計](/ic設計/ICD_03)的文章中特別介紹如何估計一個設計的 P 值

## 實例
再介紹完基本技巧後，我會用幾題 IC 競賽的題目，分析我過往的設計想法。這或許並不是最優的解法，但對於各位應該會有所幫助。
