---
# date: 9999-12-31
header:
  overlay_color: "#333"
#   image: 
  # caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
# last_modified_at: 2016-03-09T16:20:02-05:00
read_time: true
related: false
share: true
comments: false
show_date: true
toc: true
toc_sticky: true
title: "利用 Jekyll 和 Github 建立 Blog"
excerpt: ""
categories:
  - 建立Blog
tags:
  - Github Page
  - Jekyll
  - Blog
author_profile: false
sidebar:
  - image: /images/logo/Building-Blog.png
    image_alt: "Logo of Building Blog"
    text: "在這個系列中，我將分享我如何建立自己的部落格，包括使用 Google Analytics 追蹤網站流量和訪客統計，如何被 Google 搜索引擎索引，及使用 Google AdSense 在部落格上展示廣告並賺取收入。"
    nav: sidebar-sample
---
在[前一章](建立Blog/blog-build_00)，我已經提到使用 github page 來建立的優點了。接下來，這篇文章會介紹實作細節。

首先，我沒有學過 Jekyll 套件和網頁相關的程式語法，但我還是可以利用之前在其他語言的經驗來修改成我想要的網頁。因此，我認為這樣一套系統也可以幫助各位快速的建立自己的部落格。這篇文章不會說明施行細節，只會講解簡單概念。

## Jekyll 是什麼
我認為 Jekyll 最主要的功能有 layout 和 include 這兩種。

### layout
在最上方可以設定這個檔案的 layout。如此，就會從 _layout 的資料夾中，選出對應的 layout 作為模板。而現在這個檔案的內容可以在 layout 中以 content 的關鍵字取出。

### include
如果要在現在的檔案引入其他已經寫好的網頁，可以 include 那個檔案，相關檔案都會放在 _includes 中。

### if, else, for
當然，和其他語法一樣，他也有 if、else、for、while 等等常見的程式語法，可以幫助我們寫出更精簡的程式。

## 建立部落格的步驟
我推薦使用 minimal-mistakes 這個專案的內容來進行實作。步驟如下：
1. 到 [minimal-mistakes](https://github.com/mmistakes/minimal-mistakes) 下載模板
2. 下載 Gem 等等套件
3. 在 command line 輸入 bundle exec jekyll serve，就可以根據你的檔案建立網站
4. 到 localhost:4000 查看你的網站
5. 之後如果完成，可以 push 到自己的 github-page 就可以上傳自己的網站了

## 小節
各位也可以到[我的 github](https://github.com/cocaduck/cocaduck.github.io)查看我的網站程式碼。基本上這樣的方式，只需要在第一次設定好自己想要的網頁模式後，之後的文章都只需要寫在 _post 中即可。另外，還有一個方便的功能是，我們只需要寫 markdown 的格式(可以快速寫作)，這個專案會幫我們把內容 parse 成 html 的格式。