---
# date: 9999-12-31
header:
  overlay_color: "#333"
#   image: 
  # caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
# last_modified_at: 2016-03-09T16:20:02-05:00
read_time: true
related: false
share: true
comments: false
show_date: true
toc: true
toc_sticky: true
title: "關於解碼"
excerpt: "在這篇文章中，我們會說明無線通訊中常用的解碼 (decoding) 技術"
categories:
  - 無線通訊
tags:
  - 解碼
  - ML
  - ZF
  - MMSE
  - 球狀解碼
  - BP
  - local search
author_profile: false
sidebar:
  - image: /images/logo/wireless.jpg
    image_alt: "Logo of Wireless Communication"
    text: "在\"無線通訊\"這個系列，我會整理出我在研究所學習到的概念，以淺顯易懂的方式進行分享，讓大家可以更容易地了解無線通訊相關的知識。我的文章不需要複雜的數學知識，因此大家可以放心閱讀。無論你是初學者還是已經有一定基礎的讀者，我都希望能夠為你提供有價值的資訊！"
    nav: sidebar-sample
---
在這篇文章中，我們會說明無線通訊中常用的解碼 (decoding) 技術。包括 Maximum Likelihood、Zero-forcing (ZF)、MMSE、message passing 等。想閱讀更深入的內容以及更多不同的演算法，可以參考 [COMST'2019](https://ieeexplore.ieee.org/document/8804165) 這篇論文。

在[先前文章中](/無線通訊/wireless_02)我們提到過解碼問題可以被描述成：$\mathbf{y}=\mathbf{H}\mathbf{x}+\mathbf{n}$，已知 $\mathbf{y}$、$\mathbf{H}$ 要試著求出 $\mathbf{x}$。

### Maximum likelihood (ML)
在一般的通訊假設中，我們會假設 $\mathbf{n}$ 是一個高斯雜訊。在這樣的假設下，解碼問題就等效成找到一個 $\mathbf{x}$ 使得 $\mathbf{y}$ 和 $\mathbf{H}\mathbf{x}$ 越接近越好的一個問題，而這樣的問題就被稱為 Maximum likelihood 問題。而且這個問題就**是解碼問題的最佳解**。在這個問題中，最差狀況我們需要找過所有 $\mathbf{x}$ 的組合，因而會有很高的複雜度(指數複雜度)。

### 球狀解碼 (Sphere Decoding)
球狀解碼利用了搜索樹剪枝的概念，避免了 maximum likelihood 中指數複雜度的搜尋，可以將複雜度大幅降低。也因此球狀解碼已經被大量的運用在過往的通訊系統之中。

### 零化解碼 (Zero-forcing)
為了以更低複雜度來解碼，有人提出了先計算 $(\mathbf{H}^H\mathbf{H})^{-1}\mathbf{H}^H\mathbf{y}$，再從所有 $\mathbf{x}$ 中找出最接近這個數值的解。這樣只需要三次方的複雜度來計算反矩陣即可。然而，ZF 解碼的效能非常的差，特別是當雜訊很大時就會造成 [noise enhancement](https://www.sciencedirect.com/topics/engineering/noise-enhancement) 的效應。

除此之外，為了降低反矩陣所造成的高複雜度。 Newton iteration、Neumann iteration 這類反矩陣近似演算法進一步的被提出來。

### MMSE
為了解決 noise enhancement 的效應，MMSE 把雜訊的特性納入考量，進一步提出應該用 $(\mathbf{H}^H\mathbf{H}+\frac{n}{snr}\mathbf{I})^{-1}\mathbf{H}^H\mathbf{y}$ 來替代 ZF 的第一步驟。然而，這種技術的問題在於 snr 在實務上並沒有辦法很好的被估計，因此效能也大不如預期。

### Message Passing
Message Passing 演算法會根據 decoding 演算法的特性建立對應的圖。圖中包括節點與邊，不同的節點代表著他們的機率。 Message Passing 利用相鄰的節點間相互交換訊息(背後是機率的意義)，在很短的時間就可以收斂到最後出線的機率值。也因為小範圍的資料處理運算量比較低，這種方法在特定通道下有他的優勢。相關的關鍵字包含 Message Passing 和 Belief Propagation (BP)，如果各位有興趣可以進一步閱讀。未來，我們會細講 Message Passing 的數學原理。

### 其他方法
其他方法有 Box Detection、Local Searching 等等，有興趣的讀者可以閱讀 [COMST'2019](https://ieeexplore.ieee.org/document/8804165) 這篇論文。