---
# date: 9999-12-31
header:
  overlay_color: "#333"
#   image: 
  # caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
# last_modified_at: 2016-03-09T16:20:02-05:00
read_time: true
related: false
share: true
comments: false
show_date: true
toc: true
toc_sticky: true
title: "閱讀力最新技術大全
<br>第四&五章、閱讀的方式"
excerpt: "關於閱讀以及不同類型書本的閱讀方式"
categories:
  - 書籍分享
tags:
  - 閱讀力最新技術大全
  - 日本書
author_profile: false
sidebar:
  - image: /images/Book/00_front.jpg
    image_alt: "閱讀力最新技術大全之書本照片"
    text: "作者：佐佐木俊尚"
    nav: sidebar-sample
---
閱讀的重要性在於：一本書已經具備有概要與觀點的整體的流程，因此書可以帶來多元的視角。

### 電子書與紙本書
作者推薦電子書，因為有以下的優點
1. 買書不具備空間問題
2. 可以試閱
3. 可以搜尋文章
4. 可以複製內容(Kindle)，並永久保存
5. 可以放大
6. 不會因為書厚而有抗拒趕
7. 比較便宜 (甚至有訂閱方案)

作者只會買"只出紙本書的書"。另外，他也會控制書的總量。例如，每個月底盤點並不使總量超過2000本，超過就清掉。即便他如此推從電子書，他也認為逛書店非常的重要。好的書店通常在書籍的擺設上會有他的脈絡。例如：在養貓的方法旁邊放有關貓的小說，可能會比放養其他寵物的書還要好。

### 如何挑選現在應該讀的書？
作者提出了以下五種方式：
1. 看看書和自己是否契合
2. 認識自己的閱讀能力到什麼程度
3. 先試閱30頁
4. 放棄不適合自己的
5. 先讀讓自己開心的書

### 閱讀的方式
作者提到以下三種閱讀方式
1. 用便利貼或螢光標示有趣的內容
2. 把重要的內容整理再筆記軟體
3. 為吸引自己的內容留下一小段紀錄(寫下感受)
這邊的第三點最為有趣。例如你可以寫下：
1. 這裡看到的和再某書看到的一樣
2. 這和某報導好像有關連
3. 這就是xxx嗎
等等當下的感受。我原先沒有這樣的習慣，但我認為這會是非常實用的作法。因為我們的記憶分為語意記憶與情節記憶。當我們寫下對文章的心得後，我會由於情節記憶而不容易忘記他的內容。在下個文章中，我們會討論如何記憶和紀錄我們閱讀的知識，在那邊我們也會看到利用感受來記憶的重要性。

### 閱讀的時間
作者提到閱讀的時間應該要有彈性，不要特別安排一個時間，否則很容易因為心情或其他事情而被被限縮。不過我個人還是習慣排定固定時間，並且遵照著排定好的行程進行閱讀。這可能和個人的習慣養成程度會有關聯。在未來，我也會分享更多關於習慣的書籍，期望各位也可以將閱讀變成一種習慣。

### 如何閱讀不同類型的書籍
### 閱讀名著
名著通常很難入手，因此我們可以先
1. Google 相關文章(歷史)或書評
2. Amazon 上看相關書評
3. 購買平易近人的入門書
4. 看相關漫畫或電影
雖然閱讀名著難，但是非常重要！如果把他看懂，我們可以很好的訓練**多元視角**。

### 閱讀實用書籍
閱讀實用書籍時，我們要的是吸收散落的知識片段(例如這本書就是一本實用性書籍)。好的做法是**先瀏覽書目並挑選自己想要閱讀的章節**。

