---
# date: 9999-12-31
header:
  overlay_color: "#333"
#   image: 
  # caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
# last_modified_at: 2016-03-09T16:20:02-05:00
read_time: true
related: false
share: true
comments: false
show_date: true
toc: true
toc_sticky: true
title: "P 值估計"
excerpt: "硬體架構之總功耗估計"
categories:
  - IC設計
tags:
  - IC設計
  - IC競賽
  - 功耗
  - 動態功耗
  - 靜態功耗
  - Internal Power
  - Switching Power
  - Static Power
author_profile: false
sidebar:
  - image: /images/logo/ICD.png
    image_alt: "Logo of the IC design blog"
    text: "在\"IC設計\"這個系列，在這裡我將分享從大學到研究所期間學習硬體相關領域的經驗和學問。我深入研究了許多硬體相關的議題，包括適合硬體的演算法、電路設計等等。希望透過分享，可以為對硬體有興趣的讀者提供有價值的知識和經驗！"
    nav: sidebar-sample
---

### 功耗組成與分類
有鑑於我身邊很多人還是不懂功耗的組成，這邊也稍微介紹。一般做 RTL 設計，在 Report 中會顯示 Interal Power、Switching Power、Leakage Power 三種。而一般學校學到的是動態功耗 (Dynamic Power) 和 靜態功耗 (Static Power)。

其中 Interal Power、Switching Power 兩者都屬於 Dynamic Power；而 Leakage Power 則屬於 Static Power。

### 動態功耗
動態功耗常用 $P=\alpha{}CV^2f$ 來描述，$\alpha{}$ 描述的是電晶體在低電壓和高電壓的變化機率、C 為電容值、V 為電壓、f 為操作頻率。一般的硬體 (除了低功耗電路外)，動態功耗會遠比靜態功耗大的多。因此，電壓的調整在手機晶片是一個非常重要的技術。

### 靜態功耗
靜態功耗常用 $P=I_{mean}V$ 來描述，$I_{mean}$ 是平均電流、V 為電壓。

### Interal Power
這邊用一個 Inverter 為例，當輸入由 0 變 1 或 1 變 0 時，會有一瞬間 VDD 和 VSS 導通。這個瞬間會有電流直接的從高電壓流向低電壓，造成功耗損失。很明顯的，這個功號的大小取決於 0 和 1 的轉換率。此外，頻率也會大幅的影響，當頻率越高，轉換的次數也就會跟著提升。

### Switching Power
當我們要把輸出從 0 變 1 或 1 變 0 時，由於輸出端實際上有寄生電容，我們需要額外的功耗把電容充滿，這就是所謂的 Switching Power。

### Leakage Power
所有的電晶體本身都會有的漏電效應。

### 估計動態功耗 (dynamic power) 
雖然說調整電壓對於動態功耗是最有影響性的，但在數位設計中，我們不能夠去改變電壓。因此想要估計動態功耗，基本上就是跟
1. **操作頻率**相關：可以盡可能的調低操作頻率來降低動態功耗。
2. 降低低電壓和高電壓的**變化機率** $\alpha{}$：這會和本身架構的邏輯相關。我個人認為，當電路很複雜時，一個大方向是不要有過長的 critical path，也不要有太多條(也要盡量避免使用 multicycle path)。這是因為，基本上變化機率會隨著邏輯電路的層級數呈現大幅增長(甚至是指數級增長)，如果 critical path 太長就會造成整體電路的 $\alpha{}$ 變高。

### 估計靜態功耗 (static power)
一般 EDA 軟體估計 static power 的方式就是到 lib 把所有元件的 leakage 值相加而成。我個人認為根據大數法則，基本上會跟面積有高度的正相關性。因此，我通常會直接**用面積來估算不同架構間的靜態功耗**的比例。

### 小結
我要重申，使用這些經驗法則的時機在於：我們只有粗淺的架構想法時。實際上和用 EDA 軟體設計出來的值還是會有差距。例如，在 IC 競賽時，我們通常是先想好架構，後面的時間進行實現，在有限時間我們不可能把好幾種架構都全部試過。在這樣的情況下，這些經驗法則就會變得更為重要。