---
# date: 9999-12-31
header:
  overlay_color: "#333"
#   image: 
  # caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
# last_modified_at: 2016-03-09T16:20:02-05:00
read_time: true
related: false
share: true
comments: false
show_date: true
toc: true
toc_sticky: true
title: "＜任正非：商業的本質＞
<br>第二章、管理首先是對人的管理"
excerpt: ""
categories:
  - 書籍分享
tags:
  - 任正非：商業的本質
  - 任正非
  - 簡體書
  - 教父制
  - 末位淘汰制
author_profile: false
sidebar:
  - image: /images/Book/business-essence.jpg
    image_alt: "閱讀力最新技術大全之書本照片"
    text: "作者：孫力科<br>個人評價：★★★★★"
    nav: sidebar-sample
---
這個單元著重在公司內部的管理機制。書中提到很多，我選了幾個值得分享的來和大家討論，分別是：
1. 幹部從實踐中來
2. 2-2-3給為輪換制
3. 人才培育計畫
4. 末位淘汰制
5. 自我批判

## 幹部從實踐中來
### 介紹
書中提到任先生特別注重**實踐的重要性**。也因此，幹部必須從實踐中來，只有制度落地且真正的實行才有用，任何商討或紙上談兵都不需要。

任先生也要求幹部要深入基層去考察，參加具體的實踐活動才能了解更多的工作訊息，以及了解工作狀況。

### 個人看法
我認為實踐確實很重要，幹部必須要非常的了解他所管理的所有部門的資訊。像是在跨國公司中，公司都會撥經費給各主管到各個地方視察和交流。我認為這也是必要的舉動。即使現在網際網路很發達，不同地區可以有更有效的溝通，但只有實際走訪才會知道當地的文化以及問題。

## 223崗位輪換制
### 介紹
223崗位輪換制是指，一個員工只要有：工作 2 年、績效考核 2(良好)，利用三個月處理原本職務的事情，就可以申請調遷。這是原本 IBM 公司的制度。

崗位輪換包含了**業務輪換**以及**崗位輪換**。業務輪換是指在測試、生產、服務，等不同的流程之間輪換。而崗位輪換通常試用於高層幹部，可以讓幹部了解不同部門的文化和資訊。

崗位輪換制的優點在於
1. 利於技巧的傳播
2. 避免老幹部長期把持要職
3. 給予員工新的環境和挑戰，保持新鮮感，保持積極性

### 個人想法
我覺得這個構想不錯，但是可能要根據不同的單位來制定政策會比較合宜。我認為如果是研發人員，那兩年的時間輪換或許會太快速，這可能造成工作效率的下降。不過整體來說，如果公司具有崗位輪換的文化，也讓員工可以自行申請，那將會是一個很好的選擇。員工可以在不同的部門間成長，傳播技巧，學習與適應新的環境。

## 人才培育計畫
### 介紹
書中提到數種華為的人才培育計畫。其中最有趣的是教父制與績效考核的搭配。
教父制是指，對於新人，公司會刻意安排老員工和管理人員進行輔導。
這可以讓老員工傳授工作經驗給新人。
而績效考核的部分是雙向的，新人和老員工都可以和對方打分數。

### 個人看法
我覺得這個制度非常的好。新人進入公司往往會非常具有挑戰性，除了技術成面的問題外，對於整個大環境和概念都缺乏認知。這時候，如果有一個老員工可以手把手的教學將會是很棒的選擇。
此外，老員工也可以從新人那邊學到很多東西。新人由於在學校經歷的教育不同，他們學到了最新的技術和科技，這些很多都是老員工沒有聽過的。因此，老員工也可以從和新人的談話中學到很多新的知識。
我認為這樣的制度的好處是雙向的。
而最重要的部分莫過於績效考核，只有在雙方的地位平等，可以互相評分的狀況下，這樣的制度才會有意義。

## 末位淘汰制
書中提到華為使用了末位 5% 的淘汰機制。這點和通用汽車的[活力曲線淘汰制](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%B4%BB%E5%8A%9B%E6%9B%B2%E7%B7%9A#:~:text=%E6%B4%BB%E5%8A%9B%E6%9B%B2%E7%B7%9A%EF%BC%88%E8%8B%B1%E8%AA%9E%EF%BC%9AVitality%20curve,%E9%96%8B%E5%89%B5%EF%BC%8C%E4%BD%86%E4%B8%80%E7%9B%B4%E5%AD%98%E5%9C%A8%E7%88%AD%E8%AD%B0%E3%80%82)，以及西點軍校的末位淘汰制類似。
我認為這是一個很常見的作法，也可以爭加公司的競爭力。

## 客戶代表制度
書中提到華為有著**客戶代表制度**，也就是他們會接收客戶的批評，進而改進。
我認為這點和華為的**以客戶為本**的理念一致。

