---
# date: 9999-12-31
header:
  overlay_color: "#333"
#   image: 
  # caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
# last_modified_at: 2016-03-09T16:20:02-05:00
read_time: true
related: false
share: true
comments: false
show_date: true
toc: true
toc_sticky: true
title: "＜底層邏輯＞讀後感想"
excerpt: ""
categories:
  - 書籍分享
tags:
  - 底層邏輯
author_profile: false
sidebar:
  - image: /images/Book/under-logic.jpg
    image_alt: "＜底層邏輯＞之書本照片"
    text: "作者：劉潤<br>個人評價：★★☆☆☆"
    nav: sidebar-sample
---
## 簡介
這是一本暢銷書，主要是在講解一些投資理財和人際關系的譬喻。作者是一個公司的創辦人，他在網路平台上有大量的教學影片，這本書主要是總結他在演講中提到的一些比喻。

## 感想
這是我在今年四月看得書，我覺得看這本書非常的浪費時間，大概有九成的內容都可以說是廢話。我這邊舉幾個例子：

### 積分理論
作者提到斜率的積分才是實際的值，所以我們在做事情的當下只會看到當時的斜率，卻很難想像最後做出來的目標的龐大。基本上我覺得這就是積少成多的概念，感覺就是一個雞湯比喻。

### 向量理論
作者提到合力才是使物體移動的方向，當一個團隊中有人做事的方向錯誤時，就會造成合力並沒有最大化。我覺得這個比喻也是一個廢話。

### 法學家/經濟學家/商學家的對錯觀
大家應該都聽過一個故事，有一個工地工人 A 忘記把工地關門，壞人 B 誘惑 C 進入工地，然後將她殺害。這個問題可以說是 A 的錯，因為他離開前忘記關門，如果他有關門或者就可以避免這個悲劇。也可以說是 B 的錯， 因為他有惡意傷害 C。也可以說是 C 的錯，因為 C 自己被誘惑而被殺害。最後作者提到，他認為實際上就是看誰的損失最大就是誰的錯，因為 C 最有機會損失生命，所以他最應該注意。我覺得這個對錯觀是可以理解，但是最後的結論有點突兀。最後作者也提到，如果有一個民族抗議英雄，他因為抗議而遭到射殺，那就是他的錯。
事實上，**我們要知道每一件事都沒有絕對的對錯**。沒有民族英雄的抗議，我們的世界怎麼進步，我們怎麼能一概而論說是誰的錯呢？我覺得我們看待一件事物，應該是要以不同的觀點來分析他的對錯，最後再根據自己當下的考量來判斷。
這又讓我想到關於辯論意義，我們都知道辯論都會有正反方。各方都需要拿出所有論據去證明這個觀點，即使他們本身自己也不相信。然而，透過這樣的過程，我們才可以慢慢討論出一個問題的對與錯，才可以更了解他會造成得影響。

## 實用的比喻
即使如此，本書還是有一些概念還不錯。

### "為什麼"注射式洗腦
有同事可能會問你說：為什麼最近主管都不理你。你可能會開始想：對阿，為什麼最近主管跟我相處的頻率變低了。
這時候，你就種了陷阱。事實上，主管可能根本就沒有不理你，而你的同事利用了"為什麼"加上"觀點"，來強制注射這個概念進入你的大腦。

### 複利的謬誤
我在先前的文章也有提到過很多雞湯比喻都會力用複利理論來說明積少成多的概念。就連暢銷書＜原子習慣＞也是這樣描述。
但是事實上，作者提到這個數字根本都是配好的。只要你的倍率和指數足夠大，你就可以製造出一個很大的數字。
實事上，當你使用單利去計算，你也會發現最後的結果根本相差不多。

### 時間顆粒度
時間顆粒度就是你能完成一件事情的最小單位。比如說一般人可能可以用一小時、甚至是半小時來完成一件事情。
然而，對於公司高層，或是高層的行政官員來說。他們可能只要花五分鐘就要做出一個重大決定，他們用五分裝就可以上台致詞並握手拍照。
當你掌握了你的時間顆粒度，你就有半法去做更多的事情。

### 邊際交付成本
我覺得這個概念很有趣。比如說：你親手編織一件衣服，你可以賣一件。如果你要賣出 100 件，你需要花出幾乎 100 倍的時間和成本。然而，例如寫歌，你可能只需要花費一次的時間和精力，你就可以在網路上無限的播放你的音樂。然而對於這種邊際交付成本很低的工作來說，他們就比較競爭，也容易獨佔。這也是現在很多科技軟體業的問題。
當你在投入一個工作的時候，你可以先想想你的工作是屬於怎麼樣類型的工作，如果他的交付成本低，通常他的競爭力也會比較大。