---
# date: 9999-12-31
header:
  overlay_color: "#333"
#   image: 
  # caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
# last_modified_at: 2016-03-09T16:20:02-05:00
read_time: true
related: false
share: true
comments: false
show_date: true
toc: true
toc_sticky: true
title: "＜壓力是進化你大腦的武器＞<br>第一章：深入了解與生俱來的夥伴－壓力"
excerpt: ""
categories:
  - 書籍分享
tags:
  - 壓力
  - 壓力源
  - 壓力反應
  - 例行公事
  - 預設網路
  - 警覺網路
  - 中央執行網路
author_profile: false
sidebar:
  - image: /images/Book/happy-stress.jpg
    image_alt: "＜壓力是進化你大腦的武器＞之書本照片"
    text: "作者：青砥瑞人<br>個人評價：★★★★★"
    nav: sidebar-sample
---
在分辨正面和負面壓力之前，我們必須知道構成壓力的三個要素：壓力、壓力源、壓力反應。

### 壓力、壓力源、壓力反應
我想用一個例子去說明這三者最為簡單。例如：當你被老闆訓斥，最後導致自己內心的恐懼。被老闆訓斥就是壓力源，而內心的恐懼就是壓力，而壓力反應就是促使你產生壓力的大腦變化現象。

壓力源可以被分為化學性、物理性、心因性等等。而最嚴重的就是心因性的，這樣的壓力來自於內在，是你大腦自發的產生了壓力源。當這樣的情況發生時，你就會不自覺的想到他，而當你一直想到他，他就很容易在你的腦中構成記憶痕跡，進而讓你的大腦購容易受到影響。

壓力反應有時可能很難覺察，我們可能會受到很強大的壓力源，直接的就產生了很強的壓力，自己也沒有意識到為什麼大腦會產生這樣的變化。而**當你可以意識到你的大腦的變化，並且足夠有能力去操控她的時候，這樣的壓力就稱為正向壓力**。反之，**如果我們沒有意識到壓力的存在，或者是我們不可掌控的狀況下，就是負面壓力**。

在[第二章節](/書籍分享/happy-stress-02)中，我們會討論如何處理負面壓力。在[第三章節](/書籍分享/happy-stress-03)中，我們會討論如何利用正面壓力幫助我們成長。

我們都曾經有過壓力幫助我們成長的經驗，可能是你曾經受到很多的同儕壓力，最後你奮發讀書，得到了好成績。當你自己知道這樣的壓力存在，並且在你讀書的時候可以刺激你成長，你就是在利用正向壓力。

所以我們知道，要讓負面壓力變為正面壓力的一大關鍵在於**覺察壓力反應**(並不是覺察了我們就有辦法掌控、但是覺察是很重要的一步)：

### 如何覺察壓力反應？
事實上，就算是平時，我們也承受著慢性壓力。這些壓力難以覺察，當我們真的認真去聚焦並感受時，我們就能覺察他。

另外，我們也可以利用平時練習來回顧以前承受過的壓力： 
1. 在過去的人生中，你曾經承受壓力的狀態下達成了什麼？
2. 達成的瞬間你有什麼感受？
3. 過程中承受什麼挑戰、壓力？
4. 承受的當下你有什麼感受？
5. 你如何堅持下去？

我們要知道，利用平常還沒有承受巨大壓力源的時候進行這些訓練是很有幫助的。當你真正承受巨大的壓力源時，你可能沒有辦法即時覺察並學習。

除此之外，我們也可以利用平常執行例行公事和感恩來幫助緩解壓力。

### 例行公事
例行公事將會是一個很簡單，但是不常見的動作。在你做完這個動作後，進行感恩。
之後當你有壓力時，你就進行這個例行公事，你就會自然的得到感謝的想法。作者提到這是因為神經具有串聯效果，當我們把兩件事情綁在一起做了一陣子，他就會互相串連。'
我自己是還沒有嘗試過這個方法，不知道是否有效。

最後，我想分享這個單元提到的重要概念。也就是大腦有三種不同的網路。

### 預設網路、警覺網路、中央執行網路
預設網路是指不需要、或者是很少量大腦參與的行動，比如說用筷子吃飯之類的。這樣的動作是已經儲存在長期記憶系統內的。

而中央執行網路是指需要很大量的大腦參與，需要進行思考的動作。這樣的動作會耗費很多的大腦能量，因為你沒有做過類似的事情。

而警覺網路則是一個介於中間的網路，也就是當你意識到這件事情是需要中央執行網路參與的時候的一個網路。

舉例來說，你每次去咖啡廳都是點美式咖啡，那你只會運用到預設網路。而當你有一個想要嘗試不同咖啡的念頭時，這就是警覺網路。最後你在思考你要喝拿鐵咖啡，這就是中央執行網路。

事實上，不管事序章提到的記憶痕跡，抑或是這個章節提到的預設網路的概念。我覺得背後的核心都是要進行**刻意練習**。當你進行刻意練習之後，大腦當然就會習慣，並且以最低能量的迴路去運作。我想這個是一件很顯然的事情。

比如說你時常打籃球，練習很多次上籃後，你很自然的不加以思考就可以跨出正確的腳步。但是當你一陣子沒有練習之後，你就會自覺的腳步怪怪的，也需要一直思考。
