---
# date: 9999-12-31
header:
  overlay_color: "#333"
#   image: 
  # caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
# last_modified_at: 2016-03-09T16:20:02-05:00
read_time: true
related: false
share: true
comments: false
show_date: true
toc: true
toc_sticky: true
title: "＜原子習慣＞
<br>讓行動輕而易舉以改善習慣(後篇)"
excerpt: "利用兩分鐘法則與自動化流程來設計習慣"
categories:
  - 書籍分享
tags:
  - 原子習慣
  - 習慣
  - 兩分鐘法則
  - 自動化
author_profile: false
sidebar:
  - image: /images/Book/atomic-habit.jpg
    image_alt: "原子習慣之書本封面"
    text: "作者：James Clear<br>個人評價：★★★★★"
    nav: sidebar-sample
---
接著我們來介紹書中提到的另外兩種做法："兩分鐘法則"與"自動化流程"

## 兩分鐘法則
兩分鐘法則是指將一件需要長時間來達成的目標拆解成小小的習慣。例如：想要寫一本小說，可以改用每天寫兩頁文章的習慣來達成。

我個人認為這個方法是很基本且有效的，也可以和前篇我們提到的"頻率比時長更重要"的概念搭配。

### 我的作法：利用計時器
我自己本身想要學習韓文，所以規劃每天讀韓文 30 分鐘。目前已經施行了 3 個月，且每月的達成率有 8 成左右。我現在想起來也覺得不可思議，因為當初我真的很排斥去學習韓文，每次想到就會覺得這件事情很困難。當初只是秉持**先行動才是關鍵**的該念開始慢慢地讀就一直讀到了現在。現在我已經習慣了每天讀 30 分鐘的習慣，也考慮把時間改成 45 分鐘來增進我的學習速度。

在我每次要做我的執行習慣的時候，我的作法是用手機設定到計數，等時間一到我就停止。我覺得**利用時間長度來定義習慣**會比使用數量有用，比如說：如果你想要逼迫自己看書，你可以用每天讀 10 頁，也可以用每天讀 30 分鐘。我覺得後者的作法更好，因為這樣的作法比較不會有壓迫感。而且這會讓我認為，**這段時間我就是留下來做這件習慣了，我也不會因為要追趕目標而心情焦慮或是導致效率降低**。

同樣的，對於壞習慣我自己也是用到計數的方式還執行。比如說我想要划手機，我就會定 10 分鐘的計數器。在這段時間，我就會盡力的去看我想要看的事情。看著手機上面顯示的秒數，我就會自己撿選資訊，不去看那些我覺得必要的資訊。但是，有時候看完 10 分鐘我還是會想要划手機，這時候我會重複一次 10 分鐘的計時。但是目前為止，我都不會重複這個步驟到三次。**我認為施行這個做法的條件是：當我想要執行這個壞習慣的時候**。

## 自動化流程
最後一個做法是自動化流程。最好的方式是利用現成的 app 管理。我覺得我們生活在一個資訊爆炸的時代，也因此很容易做到這點來增加我們的生產力。比如說，你想要養成記帳的習慣，那你只要下載記帳軟體，並讓他定時的通知你即可。

### 我使用的 app
我也想藉由這個小結，來分享我現在在用的 app 以及使用的原因(我是使用 iphone)。

| 軟體 | 目標 |
| - | - |
|習慣清單|設定自己想要完成的每日、每周目標，並且有可視化的數據呈現|
|日誌(內建)|紀錄日記，日後可以翻閱|
|strong 健身|我想要紀錄健身的重量、組數。雖然也可以用記事本，但有專門的 app 還是比較方便。|
|提醒清單|每日或是未來某日要做的事務|
|備忘錄：個人標籤|我把在[前面的篇章](/書籍分享/atomic-habit_01/#個人見解可以幫助自己釐清方向)提到的個人標籤設定成小工具，一直放在我的主畫面，這樣我可以時常的看到他|
|備忘錄|把想到的事情紀錄在備忘錄，之後想起來只需要搜尋即可|
|cookpad |搜尋烹飪相關的食譜|

