---
# date: 9999-12-31
header:
  overlay_color: "#333"
#   image: 
  # caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
# last_modified_at: 2016-03-09T16:20:02-05:00
read_time: true
related: false
share: true
comments: false
show_date: true
toc: true
toc_sticky: true
title: "＜任正非：商業的本質＞
<br>第七章、商業的核心在於耐力 & 第八章、均衡發展比盲目求快更重要"
excerpt: ""
categories:
  - 書籍分享
tags:
  - 任正非：商業的本質
  - 任正非
  - 簡體書
  - 木桶理論
  - 產業鏈
  - 80/20
author_profile: false
sidebar:
  - image: /images/Book/business-essence.jpg
    image_alt: "閱讀力最新技術大全之書本照片"
    text: "作者：孫力科<br>個人評價：★★★★★"
    nav: sidebar-sample
---
在第七章"商業的核心在於耐力"中，書中主要在強調那些方法可以讓員工可以用盡自己的能力，知道自己雖然短期可能不因為自己的功績而被公平的給予好的待遇，但是長期來說一定是有價值的。

不過，我認為這個單元的內容就是高層對於基層員工的說法，是鼓催基層員工努力的話語，這對於怎麼公司的制度並不是很關鍵的部分。因此，我沒有要在這個章節中多做補充。

而第八章的"均衡發展比盲目求快更重要"中，有幾個重要的理論，我覺得很值得和大家分享：
## 木桶理論
### 介紹
木桶理論是指用很多長短不一的木板組成的水桶，水就會從最低的木板那邊流出。這個理論是在比喻公司需要去注意自己的短版，這可能會成為公司的隱患，在未來可能會成為公司成長的絆腳石。

### 個人看法
即使木桶理論是強調我們要注意自已的短版，我還是認為我們要首先看到自己的強項。這也呼印了 80/20 法則，這個法則的概念就是說 80 趴的公司厲害可能都是來自於 20 趴的內部運作而已，這個法則可以套用到更多的領域和現象上。也因此，一個公司如果有資源，能投資在最有效的這個部分，對於公司整體的營運來說才是最有力的。

## 與友商共同發展
### 介紹
不要過度壓縮競爭對手的生存空間。雖然公司可以壯大是好事，但當公司達到壟斷，就會失去創新和競爭力。這時候，如我市場和大環境有大幅度的改變，這對公司的影響力是非常巨大的。

### 個人看法
我認為能保有一個共同競爭，且具有一定威脅性的對手是非常重要的。因為兩家不同的企業互相競爭，才能互相的提醒自己隨時都有可能被市場淘汰，也才能發展的更順利。

另外一個面向是，現今的科技業來說，很多產業都是串連的。也就是說，這些不同的大公司形成了很強大的，很緊密的產業鏈。在這樣的產業鏈中，如果有一個流程中的企業沒有競爭對手，就會造成整個產業鏈有很大的風險。一旦這個把持最重要的流程的產業鏈的企業受到威脅，或是營運不利，那麼整個產業鏈都會被牽動，進而導致很大幅的影響。

## 彼得原理
### 介紹
在職場中，人們都會成長而得到升等的機會。但是有朝一日，這個人一定會因為能力不能再提升而穩定在一個固定的階級上。也因此，長期來說，公司的各個職位上的人都不會是最適任的。甚至會造成下屬比上司還有能力的情況。這就是所謂的彼得原理。
