---
# date: 9999-12-31
header:
  overlay_color: "#333"
#   image: 
  # caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
# last_modified_at: 2016-03-09T16:20:02-05:00
read_time: true
related: false
share: true
comments: false
show_date: true
toc: true
toc_sticky: true
title: "＜任正非：商業的本質＞
<br>第一章、思維決定了你的企業能走多遠（前篇）"
excerpt: ""
categories:
  - 書籍分享
tags:
  - 任正非：商業的本質
  - 任正非
  - 簡體書
  - 華為基本法
  - 灰度思維
  - 先辭職後上崗
author_profile: false
sidebar:
  - image: /images/Book/business-essence.jpg
    image_alt: "閱讀力最新技術大全之書本照片"
    text: "作者：孫力科<br>個人評價：★★★★★"
    nav: sidebar-sample
---
第一章介紹了幾個華為最具代表性的幾個制度和歷史。我挑幾個重要的和各為分享：
1. 華為基本法
2. 灰度思維
3. 先辭職後上崗
4. 農村包圍城市
5. 反完美主義

## 華為基本法
### 簡介
華為基本法是華為裡面運行的一套法律，任先生認為企業**需要擺脫對於技術、人才、資金的依賴，走向自由王國**。不需要對員工管的太死，透過管理激發員工思想熱情，釋放員工身上的熱情和積極性。他希望可以透過放權，給予員工更多的福利與選擇。

### 個人看法
我其實沒有仔細去看過華為基本法的內容，但是我有聽過華為事實上沒有那個自由，所以我不確定華為基本法是否可以達到任先生想要的作用。不過，我有待過幾家外商公司，我覺得美商公司都有幾個很核心的概念，大概頂多 5 句話，或是配合具有代表性的圖示或標誌。我覺得我非常欣賞美商的作法，因為這樣的標誌也成為了公司的代表，也可以反映公司的文化。因此，我覺得**如果要有類似法律的內容來束縛公司，那這個法律不能定義的太死，而是應該以傳遞某種理念的方式來進行**。

## 灰度思維
### 介紹
灰度思維是指：堅持大方向、原則不動搖的前提下，對其他各方意思的妥協。他是一種包容的能力。任先生提到：**以史為鏡，變法者不能太過急迫**，因為有許多人因為改革而使公司向下沉淪。

### 個人看法
我認為灰度思維比較適合亞洲企業的文化，可以在現有的情況下進行慢慢地改變。我覺得這也是因為亞洲企業不太能夠承受巨大的變化的問題。我認為，如果是美商，即使遭遇巨大的變化(如：有大幅的裁員)都不會被社會大眾投以負面的眼光。我個人還是支持企業以明確的目標，不要有模糊地帶來去執行。當然，我們也要同時考量這樣的作法可能會使得員工或大眾沒有辦法接受的問題。我想，任先生的作法應該是針對華為的文化仔細調整過後的結果。

## 先辭職後上崗
### 介紹
任先生提到：**"如果說我們願全每位功臣的歷史，那麼我們將葬送公司的前途"**。因此，他提出**先辭職後上崗**的運動，也就是要所有員工都辭職，再進行一次重新應徵。如此，就可以達到換血的目的。

### 個人看法
我有上網查過相關資料，但好像也有負面的聲浪。不過如果任先生真的有魄力做出這種舉動，那真的是非常的佩服。我想我們都知道在亞洲的企業比較會有這種酬庸功臣的制度，不過功臣並不見得對公司最有最好的影響。這樣的現象就不太會出現在美企當中。我們就單看美商的 CEO 為例，CEO 是被董事會任命的，董事會有權投票換掉 CEO。很多有名的 CEO (如微軟的比爾蓋茲)，都曾因為決策不當被換下來。然而，亞洲企業的老闆通常都具有權力可以控制整個公司。甚至是財團或是財閥控制了整個公司，這就會導致公司在遇到重大挑戰時，沒辦法即使換人來應付。也因此，我覺得先辭職後上崗是一個其為正確的作法。
