---
# date: 9999-12-31
header:
  overlay_color: "#333"
#   image: 
  # caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
# last_modified_at: 2016-03-09T16:20:02-05:00
read_time: true
related: false
share: true
comments: false
show_date: true
toc: true
toc_sticky: true
title: "＜壓力是進化你大腦的武器＞書本簡介與<br>序章：自我覺察"
excerpt: ""
categories:
  - 書籍分享
tags:
  - 壓力
  - 自我覺察
  - 觀想
author_profile: false
sidebar:
  - image: /images/Book/happy-stress.jpg
    image_alt: "＜壓力是進化你大腦的武器＞之書本照片"
    text: "作者：青砥瑞人<br>個人評價：★★★★★"
    nav: sidebar-sample
---
## 簡介
這本書是我偶然在逛書店的時候看到的，看了他的大鋼之後覺得很有趣就買來看看。**結果這本書真的是非常的實用！我覺得在我看過的所有書中應該可以排名到前三名。**

這本書會稍微帶到一些科學知識，讓我們可以知道大腦與壓力的原理。壓力又可以分為正向壓力和負面壓力。正向壓力是好的，可以幫助我們成長，讓我們越挫越勇。而負面壓力會讓我們消沉，可能會從此一決不振。因此，怎麼樣精準的判斷自己的正向和負面壓力，並有效的利用正向壓力幫助自己成長將會是一件很有用的技能。

## 序章：自我覺察
### 大腦只能接收 1/1000 的刺激
你知道一天自己會接收到多少刺激嗎？事實上，視覺、聽覺、味覺等等都是刺激，但是我們並沒有辦法完全的把它接收並且分析，我們真正接收到的資訊可能只有1/1000。然而，我們卻可以利用一些方法來讓我們揀選這些我們取得的資訊。

### 內在世界與外在刺激
近代人可能每天都會花很多時間在看手機，但是看手機比較類似於一個被動的接受外在刺激，我們很難把他好好的吸收。我覺得這邊和我在[＜閱讀力最新技術大全＞第二章](/書籍分享/reading-skill_03)的文章提到的內容相呼應，這邊文章中提到我們應該有效的揀選自己想要獲得資訊的媒體。

除此之外，被動的外在刺激也會很難進入我們的內在世界。因此，作者也提到我們應該要留下**空白時間**。所謂的空白時間就是指說，我們可以在這段時間停止接受外在刺激，並且好好的思考並分析自己接收到的資訊，讓他內化到我們的大腦中。

### 內化到大腦的科學解釋
在這個章節中，作者也提到了本書最重要的重點：**Use it lose it**。這句話的意思是指，對於大腦的神經來說，只要我們經常的去使用他，他就會變得更加穩固，連結也會更加強烈，最後形成**記憶痕跡**。而對於不常用到的神經連結來說，大腦就會把他進行剪裁(pruning)，目的就是讓大腦的能量消耗更低。

我對於這個概念並不陌生，因為這是我第二次聽到這個理論。我第一次聽到這個理論是在修習關於AI課程：[類神經網路(neural network, NN)](https://en.wikipedia.org/wiki/Neural_network_(machine_learning))時聽到的。在我們訓練NN的時候，我們就是利用數學的計算把一些連結進行強化，對應到NN上就是該參數的大小。而對於訓練完整的NN來說，其實很多的鏈結都會是趨近於0的數值。為了有效的將低記憶體的儲存空間，我們會想辦法把這些微小的數值跳過不存取，這就是所謂的 [pruning](https://en.wikipedia.org/wiki/Pruning_(artificial_neural_network))技術。

當我們反覆的去思考我們接受的刺激時，他就會內化到大腦中，變成記憶痕跡。這樣的痕跡才會長期的存在於我們的大腦之中。

除此之外，情節記憶(emotional memory)也很重要，這是大腦特別擅長儲存的模式。這個觀念我們在[＜閱讀力最新技術大全＞第六章](/書籍分享/reading-skill_06)的文章中也有提到過。所以在我們記住一件事情的時候，不要死記住他實際發生的事情，最好是可以順便記住當下的情緒反應，這可以幫助我們記憶。

### 負面刺激與觀想
生活中常常都會充斥著負面刺激，特別是在現在社群媒體通行的時代。大腦會於負面刺激會有偏好的趨勢，我們稱之為negativity bias。不過我們也要知道，這是大腦的自然現象，不要因為吸收到負面資訊就覺得是自己的問題。

作者提到，我們可以藉由思考和想像一些細微的事物，像是鳥叫、花香、微風吹拂等等，去感受這些刺激，然後我們就可以體會到大自然給予我們的幸福感。事實上，我覺得這就是所謂的**觀想**。