---
# date: 9999-12-31
header:
  overlay_color: "#333"
#   image: 
  # caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
# last_modified_at: 2016-03-09T16:20:02-05:00
read_time: true
related: false
share: true
comments: false
show_date: true
toc: true
toc_sticky: true
title: "＜也許你該找人聊聊＞"
excerpt: ""
categories:
  - 書籍分享
tags:
  - 也許你該找人聊聊
  - 心理學
  - 心理諮商
author_profile: false
sidebar:
  - image: /images/Book/talk-to-someone.jpg
    image_alt: "＜也許你該找人聊聊＞之書本照片"
    text: "作者：蘿蕊．葛利布<br>個人評價：★★★★☆"
    nav: sidebar-sample
---
## 簡介
這本書非常的厚，我也是花了很多時間才看完。這本書是由心理師葛利布所寫的，在書中她穿插的描述了他重要的幾個患者的心理治療階段。
同時，作者本身也因為和男友分手而受到重大的創傷，他也在治療病人的同時，尋求其他心理師的幫助。

## 感想
### 內容編排
事實上，我在讀書本前半部的時候會覺得有點難看下去。主要的原因在於，這本書大致上是以患者治療的時間線來做安排的。也因此，這本書的前半段比較鬱悶，例如：有些患者會沒來由的發脾氣。
雖然到書本中期，我們會得知患者為什麼有這樣的情緒或反應，而且到最後面可以看到患者也成功的被治療了，前面對於患者的鋪陳或許是必要元素，但我認為這部分有點太過負面。

事實上，我會覺得這些患者的反應有點反常，甚至感到不可思議。我覺得在我的生命中也承受過痛苦，我也認為當下的我也欠缺能力去克服。但是我想可能是原生家庭的影響，讓我覺得要解決事情才是第一要素。我時常會把情緒排在後位，而現在的我也認為這樣是一個好的方式。利用這種方式，我在承受痛苦時，會先以避開痛苦的根源來去思考，同時這樣也可以讓我不去思考和經驗痛苦的情緒，也讓我不容易陷進去。

### 處理負面情緒
當我看到這些人的行為時，我相信甚至是其他讀者以旁觀者的角度來看，都知道這些人的行為很反常，而且解答也就顯而易見，但是那個人是陷在那樣的情緒中而無法走出來。
這讓我想到一個[關於憂鬱症的 TED talk](https://www.youtube.com/watch?v=xrG3ZvNwBRA)，我很推薦大家去看看。我想很多人在遇到挫折的時候，旁人都會說"這不是這樣就解決了嗎"、"你就不要去想這個、開心一點"，但是其實這對於憂鬱症的人是沒有幫助的。憂鬱症的病因主要是因為患者本身有些激素分泌不足，導致很容易有悲傷的情緒。影片中有一個概念講得非常好，當你去叫一個憂鬱症患者要開心時，這就好比叫一個沒有腳的孩子走路。

這本書還是很適合有過負面情緒，或是克服不了的人看看。你或許會發現怎麼樣可以讓自己走出來，或感到深有同感。
對我來說，目前的我還是會傾向去規避情緒，我認為我自己容易因為負面情緒而進入無限的循環。因此當我在負面情緒的時候，我一定會想方法排解，像是頻繁運動、唱歌等等，我想這才是對於我最有用的方式。

### 和患者相處
對於一個不是患者的我而言，我會比較想知道如何和患者相處。我認為，在和患者相處的過程中，即使你知道對方的負面情緒是由於疾病而起，或者是你其實不知道為什麼，但是你還是要無限的包容他，那將會是一件非常困難的事情。我覺得你首先要做到自己沒有負面情緒，或者是你有辦法自我排解負面情緒。當你不小心對患者排解了一些負面情緒，你會需要擔心這會不會造成什麼不好的影響，或不會刺激到他，我覺得這也是最難熬的一點。如果你沒辦法做到這樣，我覺得會很容易讓彼此陷入情緒風暴之中。

這也讓我想到以前看過的一本書＜親密的陌生人＞，內容主要是在講述如果你身為一個"邊緣型人格患者"的親友，你應該怎麼處理。邊緣型人格患者並不是心理學上承認的疾病，但是我們確實可以看出他的異常。他們可以把事實扭曲成他們腦中所想的事情，並且深信不疑；他們可以一秒之間由喜轉怒。我覺得這樣的表現對於憂鬱症患者親友而言，或許是很類似的狀況。這本書也是告訴我們一些原理，讓我們有辦法去理解並且排解。例如，我曾經遇到過一個邊緣型人格者，當我和他出遊時，發現他排的行程有瑕疵，導致同團的人乾等時。這個患者對著我說這是我安排的行程，並且很理直氣壯。當我遇到這樣的狀況，我當下是非常的生氣，完全沒辦法接受。但是當我看完這本書之後，我才知道他們真的會因此深信不疑，因為他們不想要承認自己有瑕疵。我也經歷過種種大大小小的事情，我想我也是從中慢慢地經歷、慢慢的去克服。不過我想，當你要患者(不論是憂鬱症或邊緣型人格者)建立親密關係時，這會是很大的挑戰。而當你和他越親密，你或許會受傷的更深。當你沒辦法全盤的接受所有負面的狀況時，你就會認為你的愛換來的是抱怨。直至今日，我還是沒辦法了解如何去和患者相處，我認為如果你和患者是一個長久的關係，或者定期一起做心理諮商是一件很必要的事情，就好像書中的一個患者和她妻子一樣。

### 二元概念
我覺得我很喜歡書中的一些概念，這也是我最近一年才體悟到的道理，我也常聽身邊的朋友提到。我曾聽過有人說為什麼他的另一伴會做出這種事情，是不是代表他不愛我。
事實上，愛並不是一種二元的東西。我的意思是我們沒辦法呈現出完全的愛。如果是完全的愛，那代表你接受到的都是你認為他愛你的樣子。但其實，這並不對。我們應該是去想這個人為什麼會做這件事情，是因為他什麼需求沒有滿足嗎？這也需要雙方很深入的對話，甚至有時候我們可能會不知道為什麼自己做出這樣的反應，這也需要雙方給予對方時間來好好思考、好好表達。
而我想，要理解這樣的概念正是困難所在。為什麼有人可以建立很深刻的感情，因為他們可以互相信任，當他們產生這種不愛的感覺時，她會知道對方是愛他的，而傾向和對方溝通。然而，我認為很大一部分人就產生了二元的概念，認為對方做一個行為就代表沒有愛他，也因此關係很難走下去。

我認為這個概念可以用在任何事情上。或許你會因為朋友一次沒有祝你生日快樂，你就認為他根本不重視你。但是或許是對方當下真的在忙，或是發生了重大事件。我認為，如果你想要確認關係，就應該大膽的和對方確認。如果對方忘記你的生日，你就問他是不是不重視你。如果他很重視你，他就會跟你說原因，也希望你等他。如果他不重視你，他就會隨意打發你。